# Making your code tidy: Local functions and extensions

Birçok developer, iyi code’un en önemli niteliklerinden birinin duplication olmaması olduğuna inanır. Bu ilkenin özel
bir adı bile vardır: don’t repeat yourself (DRY). Ancak Java’da yazarken bu ilkeyi takip etmek her zaman trivial
(önemsiz) değildir. Çoğu durumda, IDE’nin Extract Method refactoring özelliğini kullanarak daha uzun method’ları daha
küçük parçalara ayırmak ve sonra bu parçaları yeniden kullanmak mümkündür. Fakat bu, code’u anlamayı zorlaştırabilir;
çünkü sonunda çok sayıda küçük method’a sahip ve aralarındaki ilişki net olmayan bir class ortaya çıkar. Daha da ileri
gidip, çıkarılan method’ları bir inner class içinde gruplayabilirsin; bu, yapıyı korumana olanak tanır, ancak bu
yaklaşım ciddi miktarda boilerplate gerektirir. Kotlin sana daha temiz bir çözüm sunar: extracted function’ları, onları
içeren function’ın içine nest edebilirsin. Bu sayede, ekstra bir syntactic overhead olmadan ihtiyaç duyduğun yapıya
sahip olursun. Local function’ları kullanarak oldukça yaygın bir code duplication durumunu nasıl düzeltebileceğimize
bakalım. Aşağıdaki code da, bir function bir user’ı database’e kaydeder ve user object’inin geçerli data içerdiğinden
emin olman gerekir.

```kotlin
fun main() {
    saveUser(User(1, "", "")) // cant save user 1 with empty name
}

class User(val id: Int, val name: String, val address: String)

fun saveUser(user: User) {
    if (user.name.isEmpty())
        throw IllegalArgumentException("cant save user ${user.id} with empty name")

    if (user.address.isEmpty())
        throw IllegalArgumentException("cant save user ${user.id} with empty address")

    // save the user
}
```

Buradaki duplicated code miktarı oldukça küçüktür ve muhtemelen class içinde, user validation'nın tek bir özel case'ini
handle eden tam teşekküllü bir method istemezsin. Ancak validation code’unu bir local function içine koyarsan,
duplication’dan kurtulabilir ve yine de net bir code structure’ı koruyabilirsin. İşte bunun nasıl çalıştığı.

```kotlin
fun main() {
    saveUser(User(1, "Alice", "")) // UserId : 1, Empty field : Address
}

class User(val id: Int, val name: String, val address: String)

fun saveUser(user: User) {
    fun validateUser(
        user: User,
        value: String,
        fieldName: String
    ) {
        if (value.isEmpty())
            throw IllegalArgumentException("UserId : ${user.id}, Empty field : $fieldName")
    }
    validateUser(user, user.name, "Name")
    validateUser(user, user.address, "Address")
}
```

Bu hâliyle daha iyi görünüyor; validation logic’i duplicate edilmemiştir ve hâlâ validate function’ının scope’u içinde
tutulmaktadır. Proje geliştikçe, User’a başka field’lar eklemen gerektiğinde kolayca daha fazla validation
ekleyebilirsin. Ancak User object’ini validation function’ına geçirmek biraz çirkin duruyor. İyi haber şu ki, bu tamamen
gereksizdir; çünkü local function’lar, onları çevreleyen function’ın tüm parameter ve variable’larına erişebilir. Bundan
yararlanıp fazladan User parameter’ını ortadan kaldıralım.

```kotlin
fun main() {
    saveUser(User(1, "Alice", ""))
    // Cant save user without required parameters -> required Address
}

class User(val id: Int, val name: String, val address: String)

fun saveUser(user: User) {
    fun validate(
        value: String,
        fieldName: String
    ) {
        if (value.isEmpty())
            throw IllegalArgumentException("Cant save user without required parameters -> required $fieldName")
    }

    validate(user.name, "Name")
    validate(user.address, "Address")
}
```

Bu örneği daha da iyileştirmek için, validation logic’ini User class’ının bir extension function’ı içine taşıyabilirsin.

```kotlin
fun main() {
    saveUser(User(1, "Alice", "")) // Can't save user 1 empty Address
}

class User(val id: Int, val name: String, val address: String)

fun User.validateBeforeSave(){
    fun validate(
        value : String,
        fieldName : String
    ){
        if (value.isEmpty())
            throw IllegalArgumentException("Can't save user $id empty $fieldName")
    }
    validate(name,"Name")
    validate(address,"Address")
}

fun saveUser(user : User){
    user.validateBeforeSave()
}
```

Bir code parçasını bir extension function’a çıkarmanın şaşırtıcı derecede faydalı olduğu ortaya çıkar. User senin
codebase’inin bir parçası olsa ve bir library class olmasa bile, bu logic’i User’ın bir method’u içine koymak
istemezsin; çünkü User’ın kullanıldığı diğer yerlerle ilgili değildir. Bu yaklaşımı izlersen, class’ın API’si her yerde
kullanılan yalnızca temel method’ları içerir; böylece class küçük kalır ve kavranması kolay olur. Öte yandan, öncelikli
olarak tek bir object ile ilgilenen ve onun private data’sına erişmesi gerekmeyen function’lar, yukarıda ki code’ta
olduğu gibi, ekstra qualification olmadan member’larına erişebilir. Extension function’lar local function olarak da
declare edilebilir; dolayısıyla User.validateBeforeSave’i saveUser içinde bir local function olarak tanımlayarak daha da
ileri gidebilirsin. Ancak derinlemesine nested local function’lar genellikle okunması oldukça zor olur; bu yüzden genel
bir kural olarak, birden fazla nesting seviyesinin kullanılmasını önermiyoruz.
