# Making function definitions more concise by using expression bodies

Aslında, max fonksiyonunuzu daha da kısa hâle getirebilirsiniz. Fonksiyonun body'si tek bir expression’dan oluştuğu
için (if (a > b) a else b), bu expression’ı fonksiyonun tamamı olarak kullanabilir, süslü parantezleri ve return
statement’ını kaldırabilirsiniz. Bunun yerine, tek expression’ı eşittir işaretinin (=) hemen sonrasına koyabilirsiniz.

```kotlin
fun max(a: Int, b: Int): Int = if (a > b) a else b
```

Bir fonksiyonun body'si süslü parantezlerle yazılmışsa, bu fonksiyonun bir block body’si olduğu söylenir. Bir
expression’ı doğrudan döndürüyorsa, expression body’si vardır. Expression body, fonksiyonların if, when veya try gibi
tek bir ama daha complex bir expression değerlendirdiği durumlarda da kullanılır. max function'ını daha da
sadeleştirebiliriz.

```kotlin
fun max(a: Int, b: Int) = if (a > b) a else b
```

İlk bakışta bu durum size şaşırtıcı gelebilir. Return-type declaration’ı olmadan fonksiyonlar nasıl olabilir? Kotlin’in
statically typed bir dil olduğunu zaten öğrendiniz — öyleyse her expression’ın compile time’da bir type’a sahip olması
gerekmez mi? Gerçekten de, her variable’ın ve her expression’ın bir type’ı vardır ve her fonksiyonun bir return type’ı
bulunur. Ancak expression-body fonksiyonlarında, compiler fonksiyonun gövdesi olarak kullanılan expression’ı analiz
edebilir ve explicit olarak belirtilmemiş olsa bile bu expression’ın type’ını fonksiyonun return type’ı olarak
kullanabilir. Bu tür bir analiz genellikle **type inference** olarak adlandırılır. Return type’ı atlamanın yalnızca
expression body’ye sahip fonksiyonlar için geçerli olduğunu unutmayın. Bir value döndüren block body’li fonksiyonlarda,
return type’ı belirtmeniz ve return statement’larını açıkça yazmanız gerekir. Bu bilinçli bir tercihtir. Gerçek
hayattaki fonksiyonlar çoğu zaman uzundur ve birden fazla return statement içerir; return type’ın ve return
statement’larının açıkça yazılması, hangi value’ların dönebileceğini hızlıca kavramanıza yardımcı olur.