# Easier string formatting: String templates

Eğer user, standard input üzerinden bir name belirtirse, program greeting içinde onu kullanır. User herhangi bir input
sağlamazsa, bu durumda tüm Kotlin’i selamlamanız gerekecek. Böyle bir greeting program aşağıdaki gibi görünebilir ve
daha önce görmediğiniz bazı feature’ları gösterir.

```kotlin
fun main() {
    val input = readln()
    val name = input.ifEmpty { "Kotlin" }
    println("Hello, $name")
}
```

Bu example, string templates adı verilen bir feature’ı tanıtır ve ayrıca basit user input’unun nasıl okunabileceğine
dair kısa bir örnek gösterir. Code içinde, standard input stream’den readln() function’ı aracılığıyla input okursun
(bu function, diğerleriyle birlikte herhangi bir Kotlin file’ında mevcuttur). Daha sonra bir variable name declare
edersin ve değerini bir if expression kullanarak initialize edersin. Eğer standard input mevcutsa ve empty değilse,
name değişkenine input’un değeri assign edilir. Aksi halde, default value olan "Kotlin" assign edilir. Son olarak,
bunu println’a geçirilen string literal içinde kullanırsın. Birçok scripting language’da olduğu gibi, Kotlin de string
literal’lar içinde local variable’lara **$** karakterini variable name’in önüne koyarak refer etmene izin verir. Bu,
Java’nın string concatenation işlemiyle ("Hello, " + name + "!") eşdeğerdir ancak daha kompakt ve aynı derecede
verimlidir. Ve elbette, expression’lar statically checked edilir ve var olmayan bir variable’a refer etmeye çalışırsan
code compile olmaz. JVM 1.8 target’ları için, derlenen code bir StringBuilder oluşturur ve sabit kısımları ile variable
value’larını ona ekler. JVM 9 veya üzerini target eden application’lar ise string concatenation işlemelerini
invokedynamic aracılığıyla daha verimli dynamic invocation’lara compile eder.

Kotlin’de string template’leri oldukça güçlüdür, çünkü yalnızca bireysel variable’lara referans vermekle sınırlı
değillerdir. Eğer selamlamanızın biraz daha maceralı olmasını ve kullanıcıyı isminin uzunluğuyla selamlamasını
istiyorsanız, string template içinde daha karmaşık bir expression da sağlayabilirsiniz. Bunun için tek gereken,
expression’ı süslü parantezler içine koymaktır.

```kotlin
fun sayHello() {
    val input = readln()
    val name = input.ifEmpty { "Kotlin" }
    if (name.isNotBlank()) {
        println("Hello, your name is ${name.length} character long")
    }
}
```

Artık string template’lerinin içine rastgele expression’lar ekleyebilirsiniz ve if’in Kotlin’de bir expression olduğunu
zaten biliyordunuz. İkisini birleştirerek, selamlama programınızı koşulu doğrudan string template’in içine dahil edecek
şekilde yeniden yazabilirsiniz.

```kotlin
fun sayHello(){
    val name = readln()
    println("Hello, ${name.ifEmpty { "Kotlin" }}")
}
```