# Computing properties instead of storing their values: Custom accessors

Bir property accessor’ına custom bir implementasyonun nasıl sağlanabileceğine bakalım. Bunun yaygın kullanım
durumlarından biri, bir property’nin object içindeki diğer property’lerin doğrudan bir sonucu olmasıdır. Eğer width ve
height değerlerini saklayan bir Rectangle class’ın varsa, width ve height eşit olduğunda true olan bir isSquare
property’si sağlayabilirsin. Bu bir property olduğu için, ona erişildiğinde “anlık” olarak kontrol edebilir, erişim
sırasında hesaplayabilirsin; bu bilgiyi ayrı bir field olarak saklaman gerekmez. Bunun yerine, Rectangle’ın “kareliğini”
property her erişildiğinde hesaplayan bir custom getter sağlayabilirsin.

```kotlin
class Rectangle(val height: Int, val width: Int) {
    val isSquare: Boolean
        // Property getter declaration
        get() {
            return height == width
        }

    val isSquare2 get() = height == width
}
```

Küme parantezleriyle full syntax kullanmak zorunda olmadığını unutma. Diğer herhangi bir function gibi, getter’ı
expression-body syntax'ı ile tanımlayabilir ve val isSquare get() = height == width şeklinde de yazabilirsin. Gördüğün
gibi, expression-body syntax'ı ayrıca property type’ını açıkça belirtmeyi de atlamana imkân tanır; bunun yerine type’ı
senin için compiler infer eder. Hangi syntax'ı seçersen seç, isSquare gibi bir property’nin invocation’ı aynı kalır. Bu
property’ye Java’dan erişmen gerekirse, eskisi gibi isSquare method’unu çağırırsın. Custom bir getter ile bir property
declare etmenin mi yoksa class içinde bir function tanımlamanın (Kotlin’de buna member function veya method denir) mı
daha iyi olduğunu sorabilirsin. Her iki seçenek de benzerdir: implementasyon veya performans açısından hiçbir fark
yoktur; yalnızca okunabilirlik açısından farklılık gösterirler. Genel olarak, bir class’ın karakteristiğini 
(property’sini) tanımlıyorsan onu bir property olarak declare etmelisin. Bir class’ın davranışını tanımlıyorsan bunun
yerine bir member function seçmelisin.

