# Declaring enum classes and enum constants

Bu bölümde, Kotlin’de enum declare etme örneğine bakacağız ve when yapısından bahsedeceğiz. When yapısı, Java’daki
switch yapısının daha güçlü ve sık kullanılan bir yerine geçeni olarak düşünülebilir. Ayrıca, type kontrolleri ve cast
işlemlerini birleştiren smart cast kavramını da ele alacağız.

```kotlin
enum class Color {
    RED, ORANGE, YELLOW, GREEN, BLUE, INDIGO, VIOLET
}
```

enum bir soft keyword’dür. Kotlin’de enum, soft keyword olarak adlandırılan bir yapıdır: class ifadesinden önce
geldiğinde özel bir anlama sahiptir, fakat diğer yerlerde (örneğin bir function, variable adı veya parameter için)
normal bir ad olarak kullanılabilir. Öte yandan class bir hard keyword’dür; onu bir identifier olarak kullanamazsın:
clazz veya aClass gibi alternatif bir yazım ya da ifade kullanman gerekir. Renklerin bir enum içinde saklanması
faydalıdır, ancak daha iyisini yapabiliriz. Renk değerleri genellikle kırmızı, yeşil ve mavi bileşenleriyle temsil
edilir. Enum sabitleri, daha önce normal class’lar için gördüğün aynı constructor ve property declaration söz dizimini
kullanır. Bunu Color enum’unu genişletmek için kullanabilirsin: her enum constant'ını kendi r, g ve b değerleriyle
ilişkilendirebilirsin. Ayrıca bileşenlerden birleşik sayısal bir renk değeri oluşturan rgb gibi property’ler ve
printColor gibi method’lar da tanımlayabilirsin; üstelik tanıdık söz dizimiyle.

```kotlin
enum class Color (
    val r : Int,
    val g : Int,
    val b : Int
) {
    RED(255, 0, 0),
    ORANGE(255, 165, 0),
    YELLOW(255, 255, 0),
    GREEN(0, 255, 0),
    BLUE(0, 0, 255),
    INDIGO(75, 0, 130),
    VIOLET(238, 130, 238);
    /* Bu örneğin, Kotlin syntax'ında semicolon kullanmanın **zorunlu olduğu tek yeri** gösterdiğini unutma: enum class
    içinde herhangi bir method tanımlarsan, semicolon enum sabitlerinin listesini method tanımlarından ayırır. */
    val rgb = (r * 256 + g) * 256 + b
    fun printColor() = println("this is rgb : $rgb")
}

fun main(){
    println(Color.BLUE.rgb) // 255
    Color.GREEN.printColor() // this is rgb : 65280
}
```