# Using in to check collection and range membership

Bir value’nun bir range içinde olup olmadığını kontrol etmek için **in** operator’ünü, bir range içinde **olmamasını**
kontrol etmek için ise karşıtı olan **!in’i** kullanırsın. Örneğin, bir kullanıcının input’unu doğrularken, çoğu zaman
bir input karakterinin gerçekten bir letter olup olmadığını ya da digit’leri exclude edip etmediğini kontrol etmen
gerekir. İşte bir karakterin bir karakter range’ine ait olup olmadığını kontrol eden bazı küçük helper function’lar —
isLetter ve isNotDigit — yazmak için **in’i** nasıl kullanabileceğin.

```kotlin
fun main() {
    println(isLetter('D')) // true
    println(isLetter('9')) // false
    println(isNotDigit('A')) // true
    println(isNotDigit('9')) // false
}

fun isLetter(c: Char) = c in 'A'..'Z' || c in 'a'..'z'
fun isNotDigit(c: Char) = c !in '0'..'9'
```

Bir karakterin letter olup olmadığını kontrol etmek için kullanılan bu teknik basit görünür. İç tarafta herhangi bir
trick olmaz: karakterin kodunun, ilk letter’ın kodu ile son letter’ın kodu arasında bir yerde olup olmadığını hâlâ
kontrol edersin. Ancak bu logic, standard library’deki range class’larının implementasyonunda özlü bir şekilde
gizlenmiştir. ```c in 'a'..'z' <- Transforms to 'a' <= c && c <= 'z'```

In ve !in operator’leri, when expression’larında da çalışır; bu da kontrol etmek istediğin birden fazla farklı range
olduğunda işleri daha da kullanışlı hale getirir.

```kotlin
fun main() {
    println(recognize('9')) // Its a digit
}

fun recognize(c: Char) = when (c) {
    in 'A'..'Z', in 'a'..'z' -> "Its a letter"
    in '0'..'9' -> "Its a digit"
    else -> "I dont know"
}
```

Range’ler sadece karakterlerle sınırlı değildir. Instance’ları compare etmeyi destekleyen herhangi bir class varsa,
o type’ın object’lerinden oluşan range’ler oluşturabilirsin. Böyle bir range’in varsa, range içindeki tüm object’leri
enumerate edemezsin. Bir düşün: örneğin Java ve Kotlin arasında alfabetik olarak bulunan tüm string’leri enumerate
edebilir misin? Hayır, edemezsin. Ancak yine de başka bir object’in range’e ait olup olmadığını in operator’ünü
kullanarak kontrol edebilirsin.

```kotlin
fun main() {
    println(checkInRange()) // true
}

fun checkInRange(): Boolean = "Kotlin" in "Java".."Scala"
```

String’ler burada alfabetik olarak compare edilir, çünkü String class’ı Comparable interface’ini bu şekilde implement
eder. Alfabetik sort’ta "Java", "Kotlin"’den önce gelir ve "Kotlin", "Scala"’dan önce gelir, dolayısıyla "Kotlin" bu iki
string arasında yer alan range’in içindedir. Aynı in kontrolü collection’larla da çalışır.

```kotlin
fun main() {
    println(checkInRangeCollection()) // false
}

// Bu set "Kotlin" string’ini içermez.
fun checkInRangeCollection() : Boolean = "Kotlin" in setOf("Java","Scala")
```