# Lambdas and collections

İyi programming style’ın temel prensiplerinden biri, kodunuzda duplication’dan kaçınmaktır. Collections ile yaptığımız
çoğu task, birkaç ortak pattern’i takip eder. Lambdas, Kotlin’in collections ile çalışmak için güçlü functionality
sağlayan, iyi ve kullanışlı bir standard library sunmasını mümkün kılar. Bir örneğe bakalım. Bir kişinin name ve age
bilgilerini içeren Person class’ını kullanacaksınız:

```kotlin
data class Person(val name: String, val age: Int)
```

Diyelim ki bir people list’iniz var ve en yaşlı kişiyi bulmanız gerekiyor. Lambdas konusunda deneyiminiz olmasa,
aramayı manuel olarak implement etmeye koşabilirsiniz. İki ara variable tanımlarsınız—biri maksimum age’i tutmak için,
diğeri bu age’e sahip ilk bulunan kişiyi saklamak için—ve sonra liste üzerinde iterate ederek bu variable’ları
güncellersiniz.

```kotlin
fun main() {
    val list = listOf(
        Person("Alice", 30),
        Person("Bob", 40)
    )
    println(findTheOldest(list)) // Person(name=Bob, age=40)
}

fun findTheOldest(peoples: List<Person>): Person? {
    var maxAge: Int = 0
    var theOldest: Person? = null
    for (people in peoples) {
        if (people.age > maxAge) {
            maxAge = people.age
            theOldest = people
        }
    }
    return theOldest
}

data class Person(val name: String, val age: Int)
```

Yeterli deneyime sahip olduğunuzda, böyle loop’ları oldukça hızlı yazabilirsiniz. Ancak burada oldukça fazla kod var
ve hata yapmak kolaydır. Örneğin, comparison’ı yanlış yapabilir ve maksimum yerine minimum element’i bulabilirsiniz.
Kotlin’de daha iyi bir yol vardır. Bunu, aşağıda gösterildiği gibi standard library’den bir function kullanarak
yapabilirsiniz.

```kotlin
fun main() {
    val list = listOf(
        Person("Alice", 30),
        Person("Bob", 40)
    )
    println(findTheOldest(list)) // Person(name=Bob, age=40)
}

fun findTheOldest(peoples: List<Person>): Person? {
    return peoples.maxByOrNull { it.age }
}

data class Person(val name: String, val age: Int)
```

maxByOrNull function’ı herhangi bir collection üzerinde çağrılabilir ve bir argument alır: maksimum element’i bulmak
için hangi değerlerin karşılaştırılacağını belirten function. Küme parantezleri içindeki kod { it.age } bu selector
logic’i implement eden bir lambda’dır; bir collection element’ini argument olarak alır ve karşılaştırılacak bir değer
return eder. Lambda yalnızca bir argument (collection item) alır ve ona explicit bir isim vermediğimiz için, implicit
isim **it** ile referans veririz. Bu örnekte, collection element bir Person object’idir ve karşılaştırılacak değer, age
property’sinde saklanan age’idir. Eğer bir lambda sadece bir function veya property’ye delegate ediyorsa, bu bir member
reference ile değiştirilebilir.

```kotlin
fun findTheOldest(peoples: List<Person>): Person? {
    return peoples.maxByOrNull(Person::age)
}
```

Bu code, yukarıdaki ile aynı anlama gelir. Collections ile tipik olarak yaptığımız çoğu şey, lambdas veya member
references alan library functions ile kısa ve öz bir şekilde ifade edilebilir. Ortaya çıkan code çok daha kısa ve
anlaşılması kolaydır ve çoğu zaman loop tabanlı karşılığına göre niyetinizi (yani code’unuzun neyi başarmaya
çalıştığını) daha net iletir. Buna alışmanıza yardımcı olmak için, şimdi lambda expressions için syntax’a bakalım. Daha
sonra, chapter 6’da, lambdas kullanarak collections’ları manipüle etmek için hangi functionality’nin mevcut olduğuna
daha ayrıntılı bir şekilde bakacağız.