# A taste of Kotlin

* Body belirtmeye gerek olmadan property’lere sahip bir Person data class tanımlamak

* Val keyword’ü ile read-only property’ler (name ve age) declare etmek

* Argümanlar için default değerler sağlamak

* Type system’de nullable değerlerle (Int?) explicit çalışmak, NullPointerException gibi “billion-dollar mistake”lerden
  kaçınmak

* Function’ları class içine nested etmeden top-level olarak tanımlamak

* Function ve constructor çağrılarında named argument kullanmak

* Trailing comma kullanmak

* Lambda expression’lar ile collection operation’larını kullanmak

* Variable null ise Elvis operator (?:) ile fallback değer sağlamak

* Manual concatenation yerine string template kullanmak

* Data class’lar için otomatik oluşturulan function’ları kullanmak, örneğin toString

```kotlin
data class PersonData(val name: String, val age: Int? = null)
data class Vts(val name: String? = null, val ipAddress: String)
```

val -> readonly property
Nullable type (Int?) — argument için default değer null
Nullable type (String?) - argument içinde default değer null

```kotlin
fun main() {
    val persons = listOf(
        PersonData("Alice", age = 40),
        PersonData("Bob")
    )

    val oldest = persons.maxBy { it.age ?: 0 }
    println("The oldest : $oldest")
    println(persons.toString()) // [PersonData(name=Alice, age=40), PersonData(name=Bob, age=null)]

    /* Burada name nullable ve default value olarak null verilmiş. Yani name parametresini atlaman mümkün. Ama ipAddress
    parametresi default value almıyor, yani object creation sırasında mutlaka sağlanması gerekiyor. Kotlin sırayla
    parametreleri eşler. Name'i vermediğimiz için Named Argument kullanmak zorunludur */
    val vts = Vts(ipAddress = "10.0.0.101")
}
```

* age → named argument olarak geçer

* persons.maxBy → lambda expression

* ?: → Null-coalescing Elvis operator

* ("The oldest : $oldest") → String template

İlk Kotlin code snippet’imiz, Kotlin’de bir collection nasıl oluşturulur, bazı Person object’leri ile nasıl doldurulur
ve ardından age belirtilmeyenler için default değerleri kullanarak collection’daki en yaşlı kişiyi nasıl
bulabileceğinizi gösterir. İnsanlar listesini oluştururken, Bob’un age’i belirtilmediği için null varsayılan değer
olarak kullanılır. Listedeki en yaşlı kişiyi bulmak için maxBy function’ı kullanılır. Function’a geçirilen lambda
expression, varsayılan olarak **it** adıyla tek bir parametre alır (isterseniz parametreye başka isim de
verebilirsiniz). Elvis operator (?:), age null ise sıfır döndürür. Bob’un age’i belirtilmediği için Elvis operator bunu
sıfır ile değiştirir ve böylece Alice en yaşlı kişi olarak ödülü kazanır.

Kotlin’de **it**, lambda expression'lar da tek bir parametre olduğunda compiler tarafından otomatik olarak oluşturulan
isimdir. Yani, lambda’ya bir parametre verirseniz, onu yazmak zorunda değilsiniz; it otomatik olarak o parametreyi
represent eder.

```kotlin
val numbers = listOf(1, 2, 3, 4, 5)

// Tek parametreli lambda, it kullanımı
val doubled = numbers.map { it * 2 }
println(doubled) // [2, 4, 6, 8, 10]
```

Burada map fonksiyonuna verilen lambda, listedeki her bir elementi represent ediyor. Parametreyi belirtmesek de, Kotlin
otomatik olarak **it** diye adlandırıyor. Eğer lambda’nın birden fazla parametresi varsa **it** kullanılamaz,
parametreleri kendiniz yazmanız gerekir:

```kotlin
val pairs = listOf(1 to "a", 2 to "b")

// İki parametre olduğu için it kullanamayız
val keys = pairs.map { pair -> pair.first }
println(keys) // [1, 2]
```
