# Accessing a backing field from a getter or setter

Değer saklayan property’ler ile her erişimde değer hesaplayan custom accessor’lı property’lerden birkaç örnek
gördünüz. Şimdi, ikisini birleştirip hem değer saklayan hem de değere erişildiğinde veya değiştirildiğinde ek logic
çalıştıran bir property’yi nasıl implement edebileceğinizi görelim. Bunun için, accessor’lardan property’nin backing
field’ına erişebilmeniz gerekir.

```kotlin
fun main() {
    val user = User("Alice")
    println(user.address) // unspecified
    user.address = "Christoph-Rapparini-Bogen 23"
    // Address was changed for Alice :
    // "unspecified" -> "Christoph-Rapparini-Bogen 23"
    user.address = "Journal St. Delphi 41"
    // Address was changed for Alice :
    // "Christoph-Rapparini-Bogen 23" -> "Journal St. Delphi 41"
}

class User(val name: String) {
    var address: String = "unspecified"
        set(value) {
            println(
                """
                Address was changed for $name :
                "$field" -> "$value"
            """.trimIndent()
            )
            // Backing field değerini sağlanan string ile günceller. Backing field address'dir
            field = value
        }
}
```

Property değerini her zamanki gibi user.address = "new value" diyerek değiştirirsiniz; bu, arka planda setter’ı
invoke eder. Bu örnekte setter yeniden tanımlandığı için ek logging code çalıştırılır (basitlik adına burada print
edilir). Setter gövdesinde, backing field değerine erişmek için özel identifier field kullanılır. Getter içinde yalnızca
değeri okuyabilirsiniz; setter içinde ise hem okuyabilir hem de değiştirebilirsiniz. Mutable bir property için getter
veya setter trivial (gereksiz) ise, yalnızca custom behavior’a ihtiyaç duyduğunuz accessor’ı tanımlamayı seçebilirsiniz;
diğerini yeniden tanımlamanıza gerek yoktur.

Backing field’a sahip bir property ile olmayan bir property arasındaki farkın ne olduğunu merak edebilirsiniz.
Property’ye erişim şekliniz, backing field’a sahip olup olmadığına bağlı değildir; eğer field’ı açıkça referans
verirseniz veya varsayılan accessor implementation’ını kullanırsanız, Compiler property için backing field üretir. Eğer
custom accessor implementation’ları sağlarsanız ve bunlar field kullanmazsa (val bir property için getter’da, mutable
bir property için her iki accessor’da), Compiler property’nin kendi içinde herhangi bir bilgi saklamasına gerek
olmadığını anlar ve backing field üretilmez. Aşağıdaki kod, ageIn2050 property’si ile bunu gösterir; bu property,
tamamen bir Person’ın birthYear’ına bağlı olarak tanımlanmıştır.

```kotlin
fun main() {
    var person = Person(1976)
    println(person.ageIn2050) // 74

    // setter çalışır, birthYear güncellenir
    person.ageIn2050 = 49
    println(person.birthYear) // 2001
}

class Person(var birthYear: Int) {
    var ageIn2050
        // Getter içinde field referansı yok
        get() = 2050 - birthYear
        // Setter’da da field referansı yoksa, backing field üretilmez.
        set(value) {
            birthYear = 2050 - value
        }
}
```

Bazen bir accessor’ın varsayılan implementation’ını değiştirmeye gerek yoktur, ancak visibility’sini değiştirmek
gerekebilir. Bunu nasıl yapabileceğinize bakalım.