# Creating collections in Kotlin

Collection’ları ilginç şekillerde kullanabilmeden önce, onları nasıl oluşturacağını öğrenmen gerekir. Chapter 2’de, yeni
bir set oluşturma yöntemine (item’ların sırasının önemli olmadığı bir collection—iki set, aynı item’ları içeriyorsa
eşittir) rastlamıştın: setOf function’ı. O zaman bir color set’i oluşturmuştun, ancak şimdilik işi basit tutalım ve
number’larla çalışalım

```kotlin
fun collection() {
    val set = setOf(1, 7, 53)
    val list = listOf(1, 7, 53)
    val map = mapOf(1 to "one", 7 to "seven", 53 to "fifty")

    // hangi object class’larının oluşturulduğunu .javaClass ile öğrenebilirsin
    println(set.javaClass) // class java.util.LinkedHashSet
    println(list.javaClass) // class java.util.Arrays$ArrayList
    println(map.javaClass) // class java.util.LinkedHashMap
}
```

to’nun özel bir construct değil, normal bir function olduğunu unutma. Bu konuya chapter’ın ilerleyen kısmında, tekrar
döneceğiz. Gördüğün gibi, Kotlin standart Java collection class’larını kullanır. Bu, Java developer’ları için iyi bir
haberdir: Kotlin collection class’larını yeniden implement etmez. Java collection’ları hakkındaki mevcut tüm bilgin
burada da geçerlidir. Ancak, Java’dan farklı olarak Kotlin’in collection interface’lerinin default olarak read only
olduğunu belirtmek gerekir. Standart Java collection’larını kullanmak, Java code’u ile etkileşimi çok daha kolay hale
getirir.

Kotlin’den Java function’larını call ettiğinde ya da tam tersi durumda, collection’ları bir yönden diğerine convert
etmen gerekmez. Kotlin’in temel collection’ları Java collection’larıyla tamamen aynı class’lar olmasına rağmen,
Kotlin’de onlarla çok daha fazlasını yapabilirsin. Örneğin, bir list’ten son element’i alabilir, bir list’in shuffled
bir versiyonunu elde edebilir ya da (number’lardan oluşan bir collection olması koşuluyla) bir collection’ı
toplayabilirsin.

```kotlin
fun collection() {
    val strings = listOf("first", "second", "fourteenth")
    println(strings.last()) // fourteenth
    println(strings.shuffled()) // [second, fourteenth, first]

    val numbers = setOf(1, 14, 2, 1, 14)
    println(numbers.sum()) // 17 -> 2 adet 1 ve iki adet 14 olduğu için birleştirilir 17 sonucunu verir
}
```