# Making functions easier to call

Artık element’lerden oluşan bir collection oluşturmayı bildiğine göre, basit bir şey yapalım: içeriğini print edelim.
Bu aşırı derecede basit görünüyorsa endişelenme; bu süreçte birçok önemli concept ile karşılaşacaksın. Java
collection’larının default bir toString implementasyonu vardır, ancak output’un format’ı sabittir ve her zaman ihtiyaç
duyduğun şey olmayabilir.

```kotlin
fun printList() {
    val list = listOf(1, 2, 3)
    println(list) // [1, 2, 3]
}
```

Element’lerin default implementasyonun kullandığı köşeli parantezler yerine noktalı virgüllerle ayrılmış ve
parantezlerle çevrelenmiş olmasını istediğini hayal et: (1; 2; 3). Bunu çözmek için Java project’leri Guava ve Apache
Commons gibi third-party library’ler kullanır ya da logic’i project içinde yeniden implement eder. Kotlin’de ise bunu
handle eden bir function standard library’nin bir parçasıdır. Bu bölümde, bu function’ı kendin implement edeceksin.
Kotlin’in function declaration’larını basitleştiren olanaklarını kullanmayan, straightforward bir implementasyonla
başlayacak ve ardından onu daha idiomatic bir stile yeniden yazacaksın. Bir sonraki kısımda gösterilen joinToString
function’ı, collection’ın element’lerini aralarında bir separator olacak şekilde, başta bir prefix ve sonda bir postfix
ile bir StringBuilder’a (mutable bir karakter sequence’i) ekler. Bu function generic’tir; herhangi bir type’tan element
içeren collection’lar üzerinde çalışır. Generic’ler için syntax Java’ya benzerdir.

```kotlin
fun main() {
    val list = listOf(1, 2, 3)
    val modifiedList = joinToString(list,"#","é","é")
    println(modifiedList) // é1#2#3é
}

fun <T> joinToString(
    collection: Collection<T>,
    seperator: String,
    prefix: String,
    postfix: String
): String {
    val result = StringBuilder(prefix)
    for ((index, element) in collection.withIndex()) {
        if (index > 0) result.append(seperator)
        result.append(element)
    }
    result.append(postfix)
    return result.toString()
}
```

Implementasyon iyi durumda ve büyük ölçüde olduğu gibi bırakacaksın. Bunun yerine, declaration’a odaklanacağız — bu
function’ın call edilmesini nasıl daha az verbose hale getirebilirsin? Belki function’ı her call ettiğinde dört argument
geçirmek zorunda kalmaktan kaçınabilirsin. Neler yapabileceğimize bakalım.